# 我的2020下半年 - 个人的一些感想与总结

## 开学，成为一名烟酒生 ｜ 9月

刚开学，一切都是崭新的，又都是熟悉的。

本来以为要抢宿舍，所以很早定了开学前一天的酒店。

结果谁知道，直接给统一分配了。说来也很有意思，一开始导员说因为扩招，房源可能不够，大家在群里义愤填膺，纷纷吐槽学校。

结果离开学没几天，导员突然通知房源够，并且自己组宿舍。并且让我们自己把宿舍名单填到腾讯的在线文档里。

我们宿舍的几个，基本都是认识的，一群卧龙凤雏（

宿舍关系还是很融洽的，一个个都是老带哥了，各种带节奏，停不下来。

而且宿舍分到了南湖新的越苑宿舍，新的宿舍虽然是赶工才装修好的，但是空间相比于鉴湖六人间来说，还是大了不少，尤其是每个人的柜子大小变大了，能放不少衣服，不像以前鉴湖六人间，衣服都没啥地方放，太难了。

最让我感觉惊喜的是，居然有个小阳台！太爽了，那种站在阳台上，面朝阳光迎接新的一天的感觉，太舒服了（除了第一个月，其余时间从来没有在太阳刚刚亮的时候醒过 :P ）

崭新的宿舍，崭新的实验室环境，崭新的同学（好像同学不能用崭新形容？）

然而转了几圈，还是回到了鉴湖，那熟悉而又陌生的鉴湖。熟悉的鉴湖，因为疫情，只有东门开着，每天进出还要打卡。

尤其是我们还要去西院上课，就得绕远路从东门出去，再从工大路的一头走到另一头，太累了。每天上课，至少40分钟花在路上，就算是强身健体吧。

虽然烟酒生和我想象的还是有点出入，但我对实验室的所有设施，我们的d9lab基本都有。比较宽敞的桌子，服务器，外接显示器，基本都有，椅子还挺舒服，哈哈。

## 成长、变强 ｜ 10月

### 课开始多了起来 ｜ 10月上旬

慢慢地课全部都开了，每天基本上就是忙于上课，还好大部分课都是西院，也就走个40分钟。

有一节《机械学习》课，要去东院，走过去，起码要花费1个小时，简直离谱。

好在这课是早上第二节上课，也就是9点55上课，我可以8点半起来，然后走过去，顺带在路上吃个早饭。（众所周知，走着路吃饭是湖北人的特殊技能）

我早上的课，全部都是第二节上课，所以这个学期也没有因为早起而被折磨。倒是我的两个室友，他俩是专硕，和我们学硕的课时间排的不太一样，他们这学期有两门课是早上8点在西院上课，被折磨的不行。

这个月我们也逐渐脱离了杜哥那边，慢慢地没什么事情了，基本就是自己在学习。

9月到10月份，我也把《Java核心技术》、《Java并发编程》粗略地看了一遍，不过由于没有项目驱动，收获的知识并没有那么多。

### 开始接触到linux ｜ 10月中旬

这个学期开学，我准备好好学习一些linux。之前刚考完研那会，自己整了个阿里云的服务器，第一次接触到centos，第一次知道服务器能干这么多事情。

最开始我搭建了一个个人博客，然后部署了一堆整活的东西，不过最后还是觉得索然无味。而且服务器总共才4G内存，部署不了太多东西。

那个时候用centos，只知道一些非常基础的指令，也都是听java课学到了一些，要让我自己对系统进行一定的操作和定制的话，仍然还是像个小白。

尤其是那个vim，最开始我连怎么输入，怎么退出都不知道。这可能也是所有刚接触服务器的同学，都会遇到的问题，实在是太头疼了。

由于老师给了我一个老项目，是关于皮肤算法的，为了把那个代码跑起来，我只能按照学长说的来配环境。

当时年少不知Ubuntu香，win10安装依赖把我折磨了3天，仍然还是有问题，尤其是opencv之类的库，需要自己下载源码，用mingw或者vs来编译，CMakeList也看不太懂，被折磨的是在快受不了之后，学长给我指了条明路，换成Ubuntu来安装依赖。

我立马换到实验室的服务器上进行我的“配环境之旅”。好家伙，按照网上的流程，几句命令行，刷刷刷，就安装好了，看着命令行里不断出现字符，而且大多都夹杂着“Success”之类的字符，那感觉不谈了，太爽了。

也正是这段时间，我开始接触使用Ubuntu，由于自己指令用的少，很多指令都不会，我就只能遇到问题，去查，或者看看我室友的一本《linux从入门到精通》，去学习。

果然，学习一个东西，技能，或者说知识，最快的方法，就是使用它。用的次数多了，自然就记得住了。

那几个星期我使用linux的熟练度慢慢高了起来，对于很多操作，渐渐只用命令行也可以完成了。用多了命令行，就慢慢觉得既然我能只用键盘，加上敲几个指令就能完成的事，我为什么还要用图形界面？

当时命令行用熟练起来之后，慢慢开始膨胀起来了。其实无论是图形界面还是命令行，都有其存在的意义，没有必要踩一捧一。

不过确实感觉Ubuntu的命令行，比起win10的cmd，好太多了，整体观感这方面，确实舒服一些。不过win10上也有powershell以及不少还不错的终端可以用，这里就不一一列举了。（不过win10下面有个wsl，即windows subsystem linux，很好用，读者们可以试试）

## linux的使用渐入佳境 ｜ 11月

### 慢慢开始整活 ｜ 11月初

进入11月，linux的使用也更加熟练了。

但是有一个问题困扰了我，那就是，如何才能在远程连接我们实验室的服务器呢？毕竟我也是个懒人，在服务器和我自己位置之间来回跑，太累了。

所以说有些进步都是因为人的“懒”，而促使人来进行折腾、创新（不过我这不算创新，只能算用前人的留下的智慧）

于是我就分析，为什么我的电脑和服务器都在实验室内，但是我却连接不上服务器呢？

哦，源赖氏（原来是）因为服务器和我的电脑不在同一个内网。我在网上查阅了一些资料之后，发现内网穿透可以解决这些问题。

后面的内容就是前两篇博客了。

而后，我还把Ubuntu给美化了一下，shell也改成了zsh（好看就完事了）。

经过这段时间的使用以及折腾，我光荣地成为了一名服务器配置工具人（害）。

基本上关于服务器这那的问题，同级的同学以及学长们，都直接让我来弄，工具人罢了。

月底，我一个初中同学（准确来说，he's my son）找到我，让我帮他完成个东西。

这个🐶东西原来也学过python，这个学期开学他们有一门课要用到python来进行爬虫，大作业就是用爬虫爬取数据信息之后，再进行分析。

好家伙，我一看，就是爬个taptap的网页。

好歹我也是学后端的，同时也浅尝辄止过一些前端方面的东西，直接打开chrome就是一个F12，一个刷新，一个查看网络请求。害，就是用了分页查询而已，只需要改变request里面的page属性，就能获取到原始的数据。

接着就是用正则表达式，来进行模版匹配，最后把数据给他爬出来。用了大概2个小时左右，完成了这个代码，然后把数据发给my son，他直接惊呆了，夸了我一波，顺带薅了他一波羊毛，让他给我点了个奶茶外卖。

没想到，我python没怎么正规学过，就给他解决了他们小组都无法解决的问题。

看来，我这一年来的学习，还是变强了一些。其实倒不是掌握了多少门语言，掌握的语言数量，并不与能力成正比。我发现计算机的基础知识，才是我变强的原因，只知其一，而不知其二，永远只能做一个代码搬运工。

### 开始学习操作系统 ｜ 11月底

11月也过的很快，每天就在开开兴兴整活，学习自己想学的东西，转眼就到了11月底。

这段时间，我开始慢慢接触到操作系统方面的知识。

之前疫情在家，我把操作系统通过慕课上东南大学的《操作系统》课程，把基础知识过了一遍，但是还是感觉没有很好地消化掉。仍然还是一知半解的状态，当时想的是，了解一些皮毛知识就行。

但是之前看到一个公众号的一篇文章，名叫 [《程序员都应该挑战的6个项目》](https://mp.weixin.qq.com/s/uno-QuRu7wPwIZFhutBLhA)，里面都是一些看着好像没什么用（对于找工作），但是对于一个程序员的内功，是一个挑战。

我觉得读者们都可以看看，这些项目都会推荐相关的书，带领你走进这个方面的大门。

目前自己写一个编程语言的项目，我已经完成了大半，确实从里面收获了不少，尤其是破除了“编程语言“这层迷雾，有种拨云见日的感觉，对于语言的本质也有了一定的理解。

虽然仍然还是小白，但是这已经让我在遇到一些问题时，能够从语言本质、底层来思考一些问题。

把书读了大半，确实受益匪浅。

说来也是运气好，看了几本书都很不错，让我学到了不少东西，没有因为书选的不好走了弯路。

## 开始复习，以及各种考试和大作业 ｜ 12月

这个月开始，考试逐渐多了起来，慢慢地开始复习每一门课。

操作系统的学习也搁置了起来，主要精力都花费在复习考试上。

这个月也没啥好说的，每天基本上都是在不想复习和不得不复习之间徘徊。

## 总结

总之，这一年，我的成长还是很大的。

从19年刚开始接触java没多久的小白，慢慢成长为一个懂了一些东西的入门码农。

虽然还没有正式工作，仍然还是在读书，但是今年的学习状态总体来说符合我自己的预期。

学了不少东西，有用的，没用的，但是我所理解了的，基本上都装进我的脑子里了。

在杜哥组里，虽然也经常吐槽杜哥，最后也退出组了，但是这段经历，对于我来说也是一种成长。

我开始接触各种实际的应用，同时杜哥也给我一些自由来在项目上发挥自己的能力。

尤其是在写难度控制算法的时候，我很庆幸自己之前读了《算法》这本书，并且把它吸收进我的脑子里，我才能把这个算法写出来。

虽然这个算法不像目前流行的那些机械学习或者深度学习的算法那样深奥，但这也算是第一次把刚学的知识这么快地应用到实际上。

还有一件事，向大家推荐一个公众号：码农翻身。

公众号的作者“刘大”创作的内容，非常有意思。都是用漫画的形式给大家科普各种知识，尤其是关于计算机底层的，非常风趣幽默。

同时在这里对刘大献上我的敬意，之前在公众号里咨询刘大，刘大也回答了我一些问题，让我对于自己后面学习的路程更加坚定。

20已过，21继续加油，keep fighting！

最后送给大家我的一句座右铭：

- Better to run than curse the road
- 与其感慨路难行，不如马上出发



​																											---- Javen，2021年1月11日